# Docker

## Docker란?
컨테이너 내에서 애플리케이션 배포 및 관리를 자동화할 수 있는 오픈 소스 플랫폼이다. 도커를 사용하면 애플리케이션을 인프라에서 분리하여 소프트웨어를 신속하게 제공할 수 있다. 코드를 신속하게 전달, 테스트 및 배포하기 위한 Docker의 방법론을 활용하면 코드 작성과 프로덕션 환경 실행 사이의 지연 시간을 크게 줄일 수 있다.

**특징**
- 느슨하게 격리된 환경인 컨테이너에서 애플리케이션을 패키징하고 실행하는 기능을 제공한다.
- 격리 및 보안을 통해 지정된 호스트에서 여러 컨테이너를 동시에 실행 가능하다.
- 컨테이너는 애플리케이션 실행에 필요한 모든 것을 포함하므로 호스트 환경에 종속적이지 않다.
- 프로그래밍 언어 Go로 작성되었으며, 리눅스 커널의 여러 기능을 활용한다.

**Docker를 사용하는 이유**
1. 애플리케이션의 개발과 배포가 편해진다.
    - 독립된 개발 환경을 보장한다
        - Container는 격리된 공간이므로 그 자체에 특별한 권한을 주지 않는 한 내부에서 무엇을 하든 Host OS에는 영향을 끼치지 않는다.
    - 개발/운영 환경의 통합
        - Container 내부 작업을 배포하기 위해서는 해당 Container를 docker image라는 하나의 패키지로 만들어 운영 서버에 전달하기만 하면 된다.
        - 서비스를 개발했을 때의 환경을 다른 서버에서도 똑같이 복제할 수 있기 때문에 각종 라이브러리 설치 등으로 인한 의존성을 걱정할 필요가 없다.
2. 여러 애플리케이션의 독립성과 확장성이 높아진다.

### Docker 기본 명령어

명령어 | 설명
:--:|:--
`docker run [옵션] <이미지명>` | 새 컨테이너 생성 및 실행
`docker build [도커 파일 경로]` | 사용자가 작성한 Dockerfile의 지침에 따라 새로운 도커 이미지를 생성하는 데 사용
`docker ps` | 실행중인 컨테이너 목록 표시
`docker pull[옵션] <이름> [TAG/@DIGEST]` | Docker Hub에서 <이름>라는 이름의 이미지를 다운로드
`docker rm [컨테이너 명]` | 컨테이너 삭제

<br>


Docker pull 예시

    docker pull ubuntu:24.04

=> Ubuntu 24.04 버전의 이미지를 다운로드

- `TAG: 이미지의 특정 버전이나 레이블을 나타냄. 생략하면 기본적으로 latest 태그를 다운로드 한다.`
- `DIGEST: 이미지의 고유한 식별자를 사용하여 특정 버전을 나타낸다.`

## 컨테이너와 이미지의 개념

**컨테이너의 의미**<br>
개별 소프트웨어의 실행에 필요한 실행환경을 독립적으로 운용할 수 있도록 기반환경 또는 다른 실행환경과의 간섭을 막고 실행의 독립성을 확보해주는 운영체계 수준의 격리 기술이다.
<br>

간단히 말하자면
앱을 실행하는 데 필요한 모든 걸 담은 작은 상자이다. 앱을 돌리는 데 필요한 코드, 프로그래밍 언어, 라이브러리 같은 것들이 포함되어 있다.

- 가상화 기술 중 하나이다.
    - `가상화 기술: 하드웨어 리소스(프로세서, 메모리, 저장소 등)를 추상화 하는 것을 말한다. `
- 호스트 운영체제 위에 여러 개의 격리된 환경을 생성한다.
- 각각의 컨테이너 안에서 애플리케이션을 실행한다.
<br>

**컨테이너의 특징**
1. 컨테이너는 Application 컨테이너, OS 컨테이너 모두 사용 가능하다.
2. 각각의 컨테이너에 내가 원하는 패키지를 설치할 수 있다.
<br>

**컨테이너의 장점**
1. 효율성
    - VM(가상 머신)보다 더 적은 자원으로 운영이 가능하다.
2. 경량화
    - 컨테이너는 컴퓨터의 운영체제(OS)를 여러 앱과 공유한다. 그래서 각 앱마다 따로 운영체제를 설치할 필요가 없다. 이 덕분에 컨테이너 파일은 작고 가볍다. 그리고 크기가 작아서 빨리 시작할 수 있다.
3. 현대적인 개발 및 아키텍처 지원
    - 컨테이너는 크기가 작고 여러 플랫폼에서 잘 작동해서 최신 개발 방식과 앱 패턴에 잘 맞는다. 새로운 코드를 조금씩 추가하거나 업데이트할 때 매우 유용하다.
4. DevOps 및 CI/CD 용이성
    - 컨테이너는 빠른 배포, 테스트, 확장이 가능하여 지속적 통합 및 지속적 배포(CI/CD) 파이프라인과 어우러져 개발 및 운영 팀 간의 협업이 강화된다.
<br>

**컨테이너의 단점**
1. 보안 취약점
    - 컨테이너는 격리된 환경이지만, 완벽한 격리는 아니다. 컨테이너간 리소스를 공유하므로 하나의 컨테이너가 보안에 취약해지면 전체 시스템이 위험에 노출될 수 있다.
2. 스토리지 및 네트워킹 복잡성
    - 컨테이너는 상태가 없는(stateless)특성을 가지고 있어 영구적인 데이터 저장을 위한 추가적인 스토리지 솔루션이 필요하다

### 컨테이너와 가상머신의 차이점
구분 | 가상머신 | 컨테이너
:--:|:--|:--
가상화 수준 | 하드웨어 레벨 | OS 레벨
격리 단위 | OS 전체 | 프로세스
크기 | 수십 GB | 수십~수백 MB
시작 시간| 분 단위 | 초 단위
성능 | 오버헤드 있음<br>(일정 수준의 성능 저하) | 네이티브에 가까움<br>(실제 물리 서버와 유사)
이미지 공유| 어려움 | Docker Hub 등으로 용이


**이미지의 의미**<br>
컨테이너 실행에 필요한 모든 파일, 라이브러리, 설정 등을 하나의 패키지로 묶어 놓은 읽기 전용(immutable) 파일 시스템의 스냅샷이다. 이미지는 컨테이너가 실행될 때 그 기반이 된다. Docker hub라는 중앙 저장소에서 이미지를 내려받는다. 

**구조**<br>
도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보들을 가지고 있기 때문에 보통 용량이 수백MB에 이른다. 이미지를 수정없이 사용한다면 괜찮겠지만 기존 이미지에 파일 하나를 수정한다고 했을 때 기존 이미지와 수정한 파일을 전부 다 다운받아야한다면 매우 비효율적일 수밖에 없다. 그래서 도커는 이 문제를 해결하기 위해 Layer 구조로 이루어져있다.

- `Layer 구조: 특정 이미지를 사용하다가 이미지에 변경을 가한다고 했을 때 기존 base layer는 변경할 필요 없이 새로운 Layer를 추가만 하면 된다.`
- `Docker hub: 도커가 공식적으로 제공하고 있는 이미지 저장소로서, 도커 계정을 가지고 있다면 누구든지 이미지를 올리고 내려받을 수 있다.`
- `레이어: 기존 이미지에 추가적인 파일이 필요할 때 다시 다운로드 받는 방법이 아닌 해당 파일을 추가하기 위한 개념이다.`
- `docker file: docker image를 만들기 위한 설정 파일을 의미한다.`


## 도커 볼륨
도커 볼륨이란 컨테이너들이 사용하기 위해 도커가 생성하고 관리하는 영구적 데이터 스토어이다. 명령어를 통해 미리 생성한 볼륨을 사용하거나, 컨테이너가 생성될 때 도커가 볼륨을 생성할 수도 있다.
볼륨은 Docker 컨테이너에서 생성 및 사용되는 데이터를 영구적으로 지속하기 위한 기술이다.

### 도커 볼륨의 종류
유형 | 설명 | 사용법
:--:|:--|:--
Volume | 도커가 관리하는 영역에 저장 | `--volume 볼륨명:컨테이너 경로`
Bind Mount | 호스트의 특정 경로를 직접 마운트 | `--volume 호스트 경로: 컨테이너경로`
tmpfs mount | 임시 데이터이며 호스트의 메모리에서만 지속됨.<br>컨테이너가 중지되면 tmpfs 마운트가 제거됨 | `--tmpfs 컨테이너경로`

- `마운트: 호스트의 파일 시스템 경로를 컨테이너 내부에 연결하는 것을 의미한다.`

### Volume과 Bind Mount의 차이점
구분 | Volume | Bind Mount
:--:|:--|:--
관리 주체 | Docker가 관리 | 사용자가 직접 관리
저장 위치 | Docker 영역(/var/lib/docker/volumes/)|호스트 파일 시스템 어디든
이식성 | 높음 | 호스트 경로에 의존
권장 사항|데이터 영속화 | 개발 시 소스 코드 마운트


## 도커 네트워크
Docker 컨테이너 간의 통신을 관리하고 격리하기 위한 기능을 제공하는 것이다. 컨테이너화된 애플리케이션은 여러개의 컨테이너로 구성될 수 있는데, 이들 컨테이너가 서로 통신하고 데이터를 주고 받아야 할 경우가 있다.
도커 네트워크를 통해 이러한 컨테이너간 통신을 쉽게 설정하고 관리할 수 있도록 도와준다.

정리하자면 일반적으로 같은 호스트 내에서 실행중인 컨테이너 간 연결할 수 있도록 돕는 논리적 네트워크 개념이다.

**Docker Network가 필요한 이유**
- 컨테이너 간 안전한 통신 환경을 구축
- 애플리케이션 컴포넌트 간의 격리
- IP 주소 대신 컨테이너 이름으로 통신 가능

**특징**
1. 컨테이너 이름을 통해 통신이 가능하다.
2. 포트 게시 없이 자유롭게 통신할 수 있다.
    - 포트게시는 로컬호스트나 외부에서 컨테이너에 접근해야 할 때만 필요하다.

**종류**
1. Bridge Network
    - Bridge Network는 Docker가 기본적으로 사용하는 네트워크 드라이버이다. 이는 Docker 호스트 내에서 격리된 네트워크를 형성하며 주로 단일 호스트에서 여러 컨테이너를 연결하는 데 사용된다.
2. Host Network
    - Host Network는 컨테이너가 Docker 호스트의 네트워크 스택을 직접 사용하도록 유도한다. 컨테이너는 별도의 네트워크 네임스페이스를 가지지 않고, 호스트와 동일한 네트워크 인터페이스를 공유한다.
    - 컨테이너가 호스트의 네트워킹 네임스페이스를 공유한다. 즉, 컨테이너는 호스트의 IP 주소와 포트를 직접 사용할 수 있다.
        - `네임스페이스(namespace): 특정 프로세스에 대해 시스템 리소스를 논리적으로 격리하는 리눅스의 가상화 기술이다.`
3. None Network
    - 네트워크가 전혀 연결되지 않은 상태로 컨테이너를 실행하는 네트워크 모드이다. 이는 컨테이너가 외부 또는 내부 네트워크가 필요하지 않을 때 유용하다.
4. Overlay Network
    - 여러 호스트에서 컨테이너를 연결하기 위해 사용되는 네트워크이다.
    - 서로 다른 컨테이너들이 서로 통신해야하는 다중 Docker 설정에 사용된다.
    - Kubernetes와 같은 오케스트레이션 도구를 사용할 때, 여러 호스트에 있는 컨테이너를 연결하기 위해 활용된다.
        - `오케스트레이션: 여러 개의 컴퓨터 시스템, 애플리케이션 또는 서비스를 조율하고 관리하는 것이다.`